학교교육 및 평생교육을 포함한 교육제도와 그 운영, 교육재정 및 교원의 지위에 관한 기본적인 사항은 법률로 정한다. 재산권의 행사는 공공복리에 적합하도록 하여야 한다.

국회의원은 국가이익을 우선하여 양심에 따라 직무를 행한다. 대통령은 국가의 원수이며, 외국에 대하여 국가를 대표한다. 타인의 범죄행위로 인하여 생명·신체에 대한 피해를 받은 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 국가로부터 구조를 받을 수 있다.

대한민국의 주권은 국민에게 있고, 모든 권력은 국민으로부터 나온다. 공무원은 국민전체에 대한 봉사자이며, 국민에 대하여 책임을 진다. 대통령의 선거에 관한 사항은 법률로 정한다.

헌법재판소에서 법률의 위헌결정, 탄핵의 결정, 정당해산의 결정 또는 헌법소원에 관한 인용결정을 할 때에는 재판관 6인 이상의 찬성이 있어야 한다. 대통령은 제1항과 제2항의 처분 또는 명령을 한 때에는 지체없이 국회에 보고하여 그 승인을 얻어야 한다.

국회는 국정을 감사하거나 특정한 국정사안에 대하여 조사할 수 있으며, 이에 필요한 서류의 제출 또는 증인의 출석과 증언이나 의견의 진술을 요구할 수 있다.

국회는 헌법 또는 법률에 특별한 규정이 없는 한 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 과반수의 찬성으로 의결한다. 가부동수인 때에는 부결된 것으로 본다.

훈장등의 영전은 이를 받은 자에게만 효력이 있고, 어떠한 특권도 이에 따르지 아니한다. 각급 선거관리위원회의 조직·직무범위 기타 필요한 사항은 법률로 정한다.

모든 국민은 인간다운 생활을 할 권리를 가진다. 이 헌법시행 당시의 법령과 조약은 이 헌법에 위배되지 아니하는 한 그 효력을 지속한다. 대한민국의 영토는 한반도와 그 부속도서로 한다.

국회의원은 국회에서 직무상 행한 발언과 표결에 관하여 국회외에서 책임을 지지 아니한다. 국회에서 의결된 법률안은 정부에 이송되어 15일 이내에 대통령이 공포한다.

모든 국민은 보건에 관하여 국가의 보호를 받는다. 법률이 정하는 주요방위산업체에 종사하는 근로자의 단체행동권은 법률이 정하는 바에 의하여 이를 제한하거나 인정하지 아니할 수 있다.

이 헌법시행 당시의 대법원장과 대법원판사가 아닌 법관은 제1항 단서의 규정에 불구하고 이 헌법에 의하여 임명된 것으로 본다. 모든 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 공무담임권을 가진다.

사면·감형 및 복권에 관한 사항은 법률로 정한다. 군인은 현역을 면한 후가 아니면 국무위원으로 임명될 수 없다. 대통령은 국회에 출석하여 발언하거나 서한으로 의견을 표시할 수 있다.

대법원장과 대법관이 아닌 법관은 대법관회의의 동의를 얻어 대법원장이 임명한다. 군인은 현역을 면한 후가 아니면 국무총리로 임명될 수 없다. 정당은 그 목적·조직과 활동이 민주적이어야 하며, 국민의 정치적 의사형성에 참여하는데 필요한 조직을 가져야 한다.

대법원에 대법관을 둔다. 다만, 법률이 정하는 바에 의하여 대법관이 아닌 법관을 둘 수 있다. 국무회의는 정부의 권한에 속하는 중요한 정책을 심의한다.

모든 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 납세의 의무를 진다. 행정각부의 설치·조직과 직무범위는 법률로 정한다. 제1항의 해임건의는 국회재적의원 3분의 1 이상의 발의에 의하여 국회재적의원 과반수의 찬성이 있어야 한다.